===== PAGE 1 =====
1 
 
 ĐẠI HỌC QUỐC GIA HÀ NỘI ĐỀ CUỐI KỲ: Toán học rời rạc 
TRƯỜNG ĐẠI HỌC CÔNG NGHỆ Học kỳ II, Năm học 2024-2025 
 
Đề số 1 
Thời gian làm bài: 90 phút 
Đề thi gồm 02 trang. 
 
Câu 1 (2.0 điểm): 
Bạn đang bị lạc trong một mê cung thì bất chợt đối diện với ba cánh cổng: cổng 
Vàng, cổng Bạc, và cổng Đồng. Mỗi cánh cổng có thể dẫn bạn ra khỏi mê cung, 
hoặc khiến bạn lạc sâu hơn vào bên trong. Bạn không biết chắc cổng nào là đúng, 
chỉ biết rằng ít nhất một trong ba cổng sẽ dẫn bạn ra ngoài. Trước mỗi cánh cổng 
là một người gác, và tất cả những người gác này đều nói dối. Bạn hỏi họ về các 
cánh cổng, và họ trả lời như sau: 
● Người gác cổng Vàng nói: “Cổng này sẽ đưa bạn ra khỏi mê cung. Hơn 
nữa, nếu cổng Đồng dẫn ra ngoài, thì cổng Bạc cũng sẽ dẫn ra ngoài.” 
● Người gác cổng Bạc nói: “Không có chuyện cổng Vàng hoặc cổng Đồng 
đưa bạn ra khỏi mê cung.” 
● Người gác cổng Đồng nói: “Hãy đi qua cổng Vàng thì bạn sẽ ra ngoài; còn 
đi qua cổng Bạc thì bạn sẽ bị lạc.” 
Bạn biết rằng tất cả những phát biểu trên đều là sai. Nhiệm vụ của bạn là xác 
định, với mỗi cánh cổng, xem liệu có trường hợp nào mà cổng đó không dẫn ra 
ngoài, hay liệu nó luôn luôn là lối thoát khỏi mê cung 
 
Câu 2 (2.0 điểm): 
a. Có bao nhiêu xâu khác nhau có thể nhận được từ xâu “AABCDCBAA” bằng 
cách thay đổi vị trí của các kí tự trong xâu? 
b. Gọi 𝑆 là tập các số có giá trị từ 1 đến 1000 mà chia hết cho 6 hoặc 9. Đếm số 
cách chọn ra 3 số trong tập 𝑆? 
c. Gọi 𝑆 là tập các số có giá trị từ 1 đến 1000 mà chia hết cho 6 hoặc 9. Đếm số 
cách chọn ra 3 số trong tập 𝑆 mà tổng ba số là số chẵn? 
 
Câu 3 (2.0 điểm): 
Cho C là một đồ thị đơn mà mỗi đỉnh của nó là một chuỗi bit nhị phân khác nhau 
có độ dài 6, hai chuỗi bit được nối với nhau bằng một cạnh nếu và chỉ nếu chúng 
khác nhau ở đúng một vị trí. 

===== PAGE 2 =====
2 
 
a. C có chu trình Euler không? Chứng minh. 
b. Chứng minh rằng C là đồ thị hai phía và C không có chu trình nào có độ dài 
đúng năm cạnh. 
c. C có phải đồ thị phẳng không? Chứng minh. 
 
Câu 4 (2.0 điểm): 
Cho đồ thị G gồm 10 đỉnh 𝑎, 𝑏, 𝑐, 𝑑, 𝑒, 𝑓, 𝑔, ℎ, 𝑖, 𝑗: 
a. Đồ thị G có bao nhiêu cây khung? 
b. Hãy trình bày thuật toán tìm cây khung 
bằng cách duyệt theo chiều sâu.  
c. Cho biết thứ tự đỉnh tuân theo thứ tự 
bảng chữ cái. Trình bày các bước vận 
dụng thuật toán tìm 1 cây khung có gốc 
tại a và có chiều cao nhỏ hơn 4 bằng 
cách duyệt theo chiều rộng trên đồ thị G.  
 
 
 
Câu 5 (2.0 điểm): 
Cho hai tập chính quy L₁ và L₂ trên bảng chữ Σ = {a, b}: 
• L1 = {w ∈ Σ* | w chứa số chẵn ký tự a} 
• L2 = {w ∈ Σ* | w có độ dài chia hết cho 3} 
a. Xây dựng máy hữu hạn trạng thái không đầu ra (MHT) M1 và M2 lần lượt 
đoán nhận L1 và L2.  
b. Xây dựng MHT đoán nhận L1 ∩ L2. 
c. Xây dựng MHT đoán nhận L1 U L2. 
d. Xây dựng văn phạm sinh L1 ∩ L2. 
 
-Hết-
