===== PAGE 1 =====
1 
 
 ĐẠI HỌC QUỐC GIA HÀ NỘI ĐỀ CUỐI KỲ: Toán học rời rạc 
TRƯỜNG ĐẠI HỌC CÔNG NGHỆ Học kỳ II, Năm học 2023-2024 
 
Đề số 1 
Thời gian làm bài: 90 phút 
Đề thi gồm 02 trang. 
 
Câu 1: 
Cho đơn đồ thị G như ở hình bên: 
a. Hãy tìm số đồ thị con là đồ thị đầy đủ trong G. 
b. Đồ thị G có bao nhiêu cây khung? 
 
 
Câu 2: 
Có bao nhiêu đơn đồ thị có đúng 4 đỉnh, có chu trình 3 cạnh, và đôi một không đẳng 
cấu với nhau? 
 
Câu 3: 
Cho các vị từ sau đây: 
• E(x): x là đồ thị Euler; 
• DE(x): mọi đỉnh của x có bậc chẵn; 
• M(x): x có nhiều hơn hai đỉnh bậc lẻ;  
• CE(x): x có chu trình Euler; 
và 6 câu  
[c1]  Nếu một đồ thị là đồ thị Euler thì mọi đỉnh đều có bậc chẵn. 
[c2]  Tất cả đồ thị có nhiều hơn hai đỉnh bậc lẻ đều không phải là đồ thị Euler. 
[c3]  Đồ thị G có nhiều hơn hai đỉnh bậc lẻ. 
[c4]  Nếu một đồ thị là đồ thị Euler thì nó có chu trình Euler. 
[c5]  Hoặc đồ thị G là đồ thị Euler hoặc G không có chu trình Euler. 
[c6]  Đồ thị G không có chu trình Euler. 
Giả sử rằng miền xác định của x là các đồ thị. Hãy: 
a. Dùng các lượng từ, các liên từ logic cùng với các vị từ đã cho để diễn đạt các 
câu [c1], …, c[6].  
b. Cho biết [c6] có suy ra được từ những mệnh đề còn lại hay không? Chứng 
minh bằng mô hình suy diễn. 
 
Câu 4: 


===== PAGE 2 =====
2 
 
a. Xây dựng automat không đơn định đoán nhận tập xâu 0*(101)*0*. 
b. Xây dựng văn phạm chính quy sinh ngôn ngữ mà automat trên đoán nhận 
được. 
 
 
Câu 5: 
a. Em hãy viết một thuật toán sử dụng mã giả để tìm cây khung nhỏ nhất của một 
đồ thị có trọng số. 
b. Áp dụng thuật toán ở câu a để tìm cây khung nhỏ nhất của đồ thị dưới đây. 
 
 
 
-Hết-
